- 2019  디지털 콘텐츠 컨퍼런스 

  - 2019.09.26 -> 디지털 성장지원센터 => 평촌역 근처

  1. 우리는 어떻게 대화해야 하는가?
     - 김경일 교수님 
     - 5G, IoT 세대에 메타인지가 만드는 지혜와 창조
     - 말 + 물리적 성질 => 생각의 구체화
     - 오늘도 실패해라
       - 그래야 더 발전이 있다.
     - 인간은 속도를 중요시한다.
     - O2O - Online to Offline
       - 과거: 자발적으로 의식적으로 노력해야 내가 알게됨
       - 현재: 의식적으로 꺼내지 않아도 알려줌
     - 인간만이 예측한다. => 이게 깨짐
     - Youtube, NetFilx -> 너 이게 보고 싶지 않아? => 예측
     - 인간한테만 원래 있던 특징
     - Strong AI : 인간과 같기를 바람(조직 same)
     - Weak AI : 간단한 것
     - 창작의 영역의 AI ex) 렘브란트
     - ex) Ducker의 종양 문제 -> 지식에서 지혜로
       - 연결성 - A, B로 C를 만다는 것
     - AI - 모른다고 하기 위해 많은 컴퓨터를 이용
     - 어떻게 뇌를 찾지도 않고 / 간격, 순서만 다르게 노력의 양은 그대로
       - 다루는 태도가 달라짐
       - 창의적인 인재 X => 창의적인 상황이 있을 뿐
       - 다른 시스템으로 들어가야 함
     - 우연하게 만나는 것을 거부하지 말라
       - 기회를 만들어라
     - 우리는 A,B -> C를 하는 것, 기계가 하지 못하는 것을 해야 함
     - 일반 교육의 순서 : 도구 -> 방법 -> 목표
     - 목표 -> 방법 -> 도구를 고를 때 가장 창의적이 됨
  2. 구글 Korea - 조용민 부장님
     - 적재적소에 Customzie에 컨텐츠를 delivery가 고민되어야 한다.
     - 사람의 creative -> impact를 주기 위해 => 진정성
       - ex) Youtube 체류 시간
     - 컨텐츠 - 이종의 것을 연결해서 만들어라
     - 기술이 없이는 creative가 창발할 수 X
     - vim-forming?
       - 원하는 곳으로 보내주는 기술 -> 삼성전자 네트워크 사업부가 제일 잘함
     - VR, AR => latency => 증강 쇼핑
     - 촉각, 후각 -> 전기신호
     - Youtube - 7가지 감각을 담는 것을 목표로 함
       - 컨텐츠를 소비할 사람은 다른 동물이 될 것
       - Gap이 생김
     - 4 => 5G(고주파)가 되면서 Latency가 감소
     - 데이터를 모으면 스토리텔링이 가능
     - relative한 컨텐츠를 만들고 genuine 한 영역에서 !
       - 매우 powerful한 효과를 줄 수 있다.
     - relatable, fandom이 구축이 되어야 함
     - `이 채널을 사람들이 왜 소비하는가?`
       - BTS -> what이 아닌 why에 집중하자
     - 컨텐츠가 진정성이 높으면 팬덤을 만들 수 있어
       - 어려운 길 -> user에 계속 집중해야 함
     - 디지털 콘텐츠 -> user한테 선택권이 있다는 것!!!
       - delivery
     - micromedia -> 컨텐츠를 만들어라
       - genuine, relative
     - 건설적인 논쟁 -> 다름에 환영해야 함
     - Trend Savvy -> 머릿속은 계속 최신으로 유지
       - Deep think - why에 대해 고민
     - collaboration - 협업이 중요
     - creativity - connect things
       - 서술형 검색이 가능
     - 회사 논문을 찾아 읽어보아라 
     - 서로 잘 인사해야 함
     - yellowpage의 이슈
     - Down to Earth Strategy
     - value가 누구한테 닿을 것인가?