- Tutorial Session

  - 클린코드를 위한 Refactoring 체험!!

    - 사내에서 클린코드를 어떻게 어떠한 방법으로 진행하는지?
    - 코드를 깨끗하게 변경하자
    - import -> Git -> projects From git 
    - 환경은 Eclipse / 언어는 Java
    - 코드를 청소해주는 게 필요
      - 다양한 기법이 존재 -> 리팩토링은 그 중 하나

  - 개발자들이 희열을 느낄 수 있다는 부분이 있어야 함

    - 이걸 어떻게 찾을까? 
    - 자존감, 사고력을 알고 있어야 함

  - 동작하는 코드들이 왜 동작하는지 알고 싶은 사람들이 생김

    - 클린코드 
      - 협업을 하기 위해 => 개발 생산성이 향상
    - 또 다른 기능 개발이 아닌 우리의 니즈에 맞는 코드로 변경할 수 있는 것 
      - 가독성, 성능 등 (다양한 이유 때문에)

  - 기능 개발, 리팩토링 => 테스트

    - 두 개를 같이 하면 rollback을 하기 쉽다
    - 기능 개발 => 테스트 
      - 내 코드가 문제일 가능성
    - 리팩토링 => 테스트
      - 내 코드 or 테스트 코드가 문제일 가능성
    - 개발과 리팩토링은 항상 구분해서 하자!
    - 구조를 바꾸면 기능이 제대로 되는지 검증할 수 있어야 함
      - 단위 테스트 : 가장 빠르게 검증, 커버리지을 알아야 함

  - 언제 해야 하는가? => 항상!

  - 패턴도 여러가지가 있음 => 이것에 대한 공부가 필요

    - technical debt => 쌓이는 것이 다시 우리의 부채가 되는 것!!

  - 리팩토링 후 항상 검증할 수 있는 환경이 있어야 한다.

  - 패턴 - 디자인, 아키텍처, 코드 스멜

    - 혼동이 있는 코드는 절대 작성하지 않는다.
    - 내가 짠 코드를 항상 기억할 수는 없음
    - 최소한 상태로 구분할 수 있게!
    - 학교에서 테스트 안 짜는데 회사가 있을리가?
    - 우리의 테스트 코드가 얼마나 커버해줄 수 있는가?
      - Coverage
    - ex) 아이템 별로 정리가 되면 good => Java oop

  - 실습

    - 초록색으로 된 부분 => 테스트 시 실행이 된 부분
    - 빨간색 => 테스트 시 실행이 안 된 부분
    - 노란색 => 2군데 중 한군데만 통과했을 때 (주로 분기문에서)

    - typing 시 human error가 나올 수 있어 

      - 반드시 에러가 나
      - 좋은 툴을 활용해야 해 -> 기능을 최대한 이용하자
        - 적게 오류 점검 가능

    - Magic number -> 냄새나는 것 => 필드로 뽑아서 재활용하는 게 좋음

    - Alt + shift + T 

    - 잦은 테스트가 필요 -> 극단적으로 해야 함 

      - 어디서 에러가 날 지 몰라

    - ctrl + 1 -> extract to local variable

    - if문이 부정형이면 일반적으로 이해도를 떨어뜨림

    - 가끔 포맷팅이 어그러질 수 있음

      - ctrl+A => ctrl+shif+F

    - IDE에서 제공해주는 단축키에 익숙해져야 함

      - 마우스에 손 가는 시간을 최소화하자

    - 리팩토링하다가 보면, 

      - 노란색(들어갔을 경우도 테스트 한 거), 빨간색이 보임 
        - 나의 테스트 코드의 부족 or 사용하지 않는 경우 

    - 원하는 업무 개발 

      ```java
      if(AgedBrie){
             
      }
      else if(sulfurus){
          
      }
      else if(BackStagePass){
          
      }
      else{
          
      }
      
      ```

      - 사용자는 로직이 궁금하지 않아 => 캡슐화
      - 클린코드 -> 약어 사용하지 않는다
      - 일반적인 public -> 이해하기 쉽게 작성해야 한다.
      - 메소드, 클래스 추출 기법이 제일 좋음

  - 디자인 패턴

    - 더 개선할 수 있음 -> 다형성
    - SingleTon -> Factory
    - TemplateMethod -> abstractor
    - Factory 메소드 패턴
      - 객체 생성을 Factory 함수가 해주고 있어 
    - 설득!
      - 안 되면 팀의 방향을 따르는 것이 맞음

