---

1일차 복습

- 필드에서 매출 금액을 직접 선택 후 => 모델링 => 값을 표시할 수 있음
  - 직접 도표를 클릭하는 게 아님
- 슬라이서 -> 채널 별로 보고서가 변하는 것을 알 수 있었음
- 연도별 매출액 => 여러 단추에 대한 차이점
  - 드릴 다운, 펼쳐 지는 것 등

---

2일차 복습

- 맵 - 인터넷 사용이 안 되면 사용이 안 됨 => 반드시 인터넷이 될 때!
  - 열 지도 
    - 짙고 옅은 색으로 표현되는 것 
  - 여러 서식들이 존재 
  - 드릴 다운 -> 자세한 정보를 확인 가능 
    - 아래에 있는 하위 카테고리로 이동 
- 마켓 플레이스
  - 로그인이 반드시 되어 있어야 함
  - 굉장히 많은 차트들이 존재함 => trend 등, 역동적으로 활용할 수 있는 차트들이 존재 
  - 필요에 맞게 그 때 그때 사용하자
  - 역동적인 방법으로 작성할 수 있음 
- 테이블 - 고급 컨트롤 등 동적으로 제공이 가능
  - 피벗테이블도 가능  - 행, 열, 값 
  - 세부적인 방법으로 확인 가능
- 폭포 차트 -> 증감율을 직관적으로 알 수 있음 
  - 채널 별로의 성장한 증감율을 확인해보자 
  - 연도 => 채널 별로 확인 가능 
- 대부분 웬만하면 다 있을 듯 => 필터 기능 
  - 보고서 설정 -> 옵션에서 설정 가능 
- 시각화 개체 -> 질문 및 답변 -> 이번에 업데이트 된 기능 
  - 한국어 인식을 못함
  - 하나하나 만들지 않아도 문장을 적으면 알아서 그래프를 만들어줌 
  - 먼저 제안을 해줌 
  - 검색 및 제안이 가능하다는 장점이 존재 
  - show sum of 매출금액 by 날짜 as line chart

- 페이지 배경 -> 투명도, 크기를 설정할 수 있는 부분이 존재 
  - 보고용 -> 온라인으로 게시를 활용해서 꽉 차게 사용 가능 
- 3-1 드릴스루를 활용한 상세 페이지 만들기
- 3-2 tooltip / 3-3 책갈피 기능 까지 살펴보자! + 함수 사용법

---

3.1 드릴 스루를 활용한 상세 페이지 만들기

- 리포트를 만들고, 보고서를 만들 때 데이터가 말하고자 하는 부분이 존재 

- 정말로 현업에서 궁금해 하는 것은?

  ex) 여성의 타겟층? 어떠한 경로로 유입이 되었는가? 더 많은 정보를 알고 싶음

  - 데이터를 여러 각도, 연속적으로 볼 수 있는 내용들이 중요 

- 드릴 스루 -> 궁금해할만한 상세 페이지를 만들고 연결시켜 두는 것 

  - 필터링을 걸어 그에 해당 되는 내용만 보여주는 것
  - 유통 채널, 어떠한 할인행사를 통해서 구매가 되는가?
  - 페이지를 만들고 이름을 적어 두는 게 좋음 
  - 직접 연결해서 사용할 수 있음 => 보고서 페이지로 자유로운 이동 
    - Ctrl 키를 누른 채로 하면 바로 돌아감 
  - 정보가 연결되어 보여짐 
  - 모든 필터 유지?
    - 원래 페이지에서 필터를 걸어주어 드릴스루를 적용할 수 있음 
    - 원래 페이지에서 정보를 유지하지 않고 변화함 => 설정 해제 시에!
    - 필터를 적용해서 하려면 모든 필터 유지를 선택하자
  - 드릴 스루는 다 연결해서 사용할 수 있음 

3-2 tooltip을 활용한 도구설명 만들기 

- 결국 말풍선 => 그래프에 가능
  - tootip을 새로운 페이지에 제공해주어야 함 
  - 도구 설명 부분에 연결해서 입맛에 맞게 만들 수 있음
  - 먼저는 캔버스 서식을 변경해주어야 함
  - 도구 설명에 딱 맞게 활용할 수 있음 
  - 툴팁에 가장 적합한 사이즈로 만들어짐 => 개체를 만들 때마다 확대되어서 만들어진 이유 

3-3 책갈피 활용하기

- 보고서를 확인할 때도 책갈피를 꽂아서 자주 봐야하는 페이지
  - 서울시와 관련된 보고서 등 => 서울시에 필터링을 걸어놓은 채 사용하면 => 한 번에 확인 가능 
  - 보기 탭 => 책갈피, 선택 창을 선택
  - 레이어에서 하나씩 선택 후 책갈피 추가를 하면 걸리게 됨 
  - 복잡한 과정을 책갈피로 만듬 
  - 보고자 하는 대로 세팅을 하고 자주보는 필터와 보고서로 구성을 하는 것 
    - 언제든지 그 상태로 정보를 보여줌 
    - 보기 버튼은 뭐지?
    - 곳곳에 숨겨져 있는 기능들을 활용해 볼 수 있음 
      - 책갈피를 버튼처럼 활용할 수 있음 
      - 홈 - 단추 - 버튼 생성 후 -> 시각화 -> 작업 
        - 형식은 우리가 정하고 책갈피에 정하면
        - ctrl + 클릭을 해주면 책갈피를 사용가능 
      - 단추를 통해서도 세이프를 통해서도 만들 수 있음 

- Power Apps도 재미있는 기능 

  - 코딩 없이 애플리케이션 제작 가능 => Power BI와도 연동이 가능 
  - 알면 알수록 엄청난 기능을 가지고 있는듯

- 정리

  - 온라인에서도 드릴 스루로 작동되는 것도 가능 
  - 좀 더 심화된 내용은 MS 직원이 운영하는 유튜브 채널이 존재
    - MS MVP 채널 등 
    - 버튼, 함수 부분
  - 한국 자료 -> 책이나 카페 등이 존재 
  - PUG => Power BI User Group 
    - 한달에 한 두 번씩 모임을 가져보는 것이 좋음 
  - guy in a cube 영상 
    - 관련 유튜브 영상들이 존재 
  - 샘플 데이터 
    - 공공데이터포털 등 
    - 연습해보기에는 좋음 
  - 중급 강의도 참고해 보는 것도 매우 좋음 

- 다음 시간에는 

  - Marketplace의 재미있는 기능 + DAX 함수 활용 

  