- 2019 Web Tech Concert

  - 개요

    - 용어에 집착하기보다는 이런 것을 찾아보고 독학해야지
    - 이 정보가 어디에 있는지 알아야 성장할 수 있는 시대
    - 영상
      - voiceOver - 아이폰에 있는 기능 - 시각장애인에 맞춘 기능
      - 하지만, 몇 가지 불편함이 존재함
    - 항상 접근성에는 장애인들이 배제되는 경우가 많음
      - 내가 만들고 싶은 게 아닌 사용자를 고민하자
      - 웹 서비스 -> 장애인/비장애인을 고민해서 제작해야 함

  - `접근성`

    - 웹 사이트에서 제공하는 정보를 차별 및 제한없이 동등하게 이용할 수 있도록 보장하는 것

    - 동등함의 범위는?

      - 장애인 및 고령자를 포함한 모든 사람

      - 다양한 platform 및 Device와 웹 브라우저 등 모든 환경

      - 나이 먹는 것도 장애라고 하심

        => 중국 : 시니어 접근성 

    - 접근성 -> 내 일, 내 가족의 일이 될 수 있어

    -  https://www.youtube.com/watch?v=ar1a737mGJ4 

    -  https://www.youtube.com/watch?v=U7Megzb1e5w&feature=youtu.be 

    - 불편했다는 이유만으로 그런 행동을 비난, 비판하는 행동은 삼가하자

    - 평등 vs 공평 

      - 조금 더 불편한 사용자에게는 그를 보조한 수단이 더 필요한 부분 

      - 내 눈에 이뻐 보이는 것이 아니라 불편한 점에 대한 feedback이 필요함 

        ex) 왜요? 저는 좋은데요? => 우리의 서비스는 모든 사람이 사용할 수 있는 것을 만들어야

  - 웹 접근성을 고려한 UI 제작 준비

    - W3C -> WCAG => 웹접근성 지침 준수
      - 이 문서는 살펴볼 것, KWCAG -> 한국형 지침도 있지만 항상 완화된 조치
      - 두 가지를 같이 살펴보는 것이 나음
    - 웹 표준 기술의 활용 
      - 접근성 -> 방향이나 목표
      - 표준 기술 -> 이걸 구현할 수 있는 것
      - TTS => Text to Speech => 읽어주는 것 
        - 굉장히 다양한 case가 생김
        - 기업 입장에선 비용, 시간이 많이 걸림
      - 표준을 준수하면 접근성은 자연히 좋아짐
      - 100% 만족은 있을 수 없지만, 할 수 있는 만큼 개선해보자
        - 자기 자리에서 할 수 있는 만큼만 하면 됨
      - 자신의 업무 역할을 한정 짓지 말자
    - WAI-ARIA를 소개해주실 예정

  - 웹 표준 기술

    - 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙
      - 견고한 구조 설계를 위한 HTML
      - 레이아웃 및 스타일을 위한 CSS
      - 동작 및 제어를 위한 DOM과 Javascript
        - 스크립트로 건드려야 할 듯 
      
    - 본인의 롤을 한정하면 성장할 수 없다.
    
    - 기초가 있어야만 바로바로 적응할 수 있음
  
- WAI-ARIA 1.1 표준까지 나와있음
  
      - modal 창이 떠도 본문에서 계속 도는 경우가 생김
  
    - ARIA-LIVE 기술을 사용해보기
      - 스타로 읽어주는 이유 -> 비밀번호가 유출되면 안 되기 때문에
      - div로 함수를 연결해서 사용하면 X 
    
    - aria-label로 더 명확한 설명을 얻을 수 있음 
    
    - 보이는 게 아니라, 기능이 어떤 것을 담당하는 지 알고 만들어야 제대로 나올 수 있음 
    
      - 논리성에 대한 고민이 가장 어려움 => HTML
      
        ex) x 버튼이 가장 마지막에 있어야 하는 것처럼
    
  - 웹 접근성을 고려한 Part 2.HTML 마크업
  
    - chrome -> inspector를 이용해서 해보려고
    - vscode -> !로 기본 페이지를 만들 수 있음 
  
  ```html
  <!DOCTYPE html>
  <html lang="ko-KR"> <!-- 국가 코드 => 스크린 리더에 도움이 됨-->
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    
  </body>
  </html>
  ```
  
  - language 선언으로 접근성이 좋아질 수 있어 
  
  - SEO -> 검색 엔진 최적화
    - 불필요한 정보와는 반비례 관계 
    - title은 페이지의 핵심 키워드로 구성한다.
    
  - 논리적인 구조 
    - vs에서 emmet을 지원
      - header+main+footer에 tab을 적용하면 자동완성
      - 현업에서는 div를 구조설계에 활용
        - html5 이전까지는 header, main, footer가 없어서
    - 최신 방식이 나오면 그 방법으로 바꾸어야 함
      - auto close tag, auto rename tag extension 사용해야 
    - 눈에 보이는 것만이 개발을 하는 게 아님 
      - 여기서도 chrome extension이 있음 
      - 눈에 보이지 않는 것도 개발해서 확인해봄 
    - heading은 암묵적으로 outline을 가짐
	    - h1, h2 간 다름
	  
	- IR 기술을 적용해볼 듯
	
	- role=navigation은 많이 사용하지 X => 적절하게 서비스의 내용을 분배할 것인지 중요
	
	- a11y-hidden -> 접근성의 의도 -> 보이지 않게 하려는 생각
	
	  - 검색 봇이 이해할 수 있는, 스크린 리더가 사용할 수 있다는 것
	  - 아이폰, 맥 -> voiceOver, 안드로이드 - 보이스 어시스턴트
	  - 화면에 없지만 읽어주는 것 
	  - 웹을 전혀 모르고 프레임워크에만 의존하는 경우 이럴 수 있음 
	  - 제목들을 적절하게 제공하고 있기 때문에 
	
	- 눈에 보이는 디자인 순서가 아닌, 컨텐츠에 접근하는 순서가 중요
	
	  - 검색 봇에 대한 고민을 하는 게 필요 
	  - 메뉴는 기능 => focus를 얻을 수 있음 
	  - 어떤 서비스는 키보드로는 접근 불가능한 경우가 있어
	
	- HTML 요소들이 어떤 역할을 하는지 학습하는 게 필요
	
	  - img 태그에서 alt 속성 => 이미지의 대체 텍스트 
	    - 검색 봇이 읽을 수 있게 해야 해
	    - img 대신 배경을 주로 사용하는 데 => 대체 텍스트를 줄 수 없음
	      - ARIA 기술이 이래서 필요
	      - button에서 aria-pressed => 눌러져 있는가?
	        - 속성 or 현재 상태를 전달할 수 있는 기술 
	  - 음료의 상세 정보도 마크업이 필요 
	    - interaction이 일어나면 구현할 수 있음 
	    - 구조는 컨텐츠를 어떤 식으로 바라보는지에 따라 다름
	      - 정답이 없을 수 있음
	    - HTML 분야 => 많은 부분을 투자해야 해
	  - figure -> 이미지에 캡션을 포함할 수 있는 태그
	    - 이 한 덩어리를 캡션으로 볼 수 있어 
	    - figure 바깥쪽은 버튼이 안 됨 
	  - 문법 오류는 치명적인 문제를 발생할 수 있음
	    - clickable 객체에는 a도 있어 => a는 링크인데?
	    - 이동하지 않을까? => a 한테 aria를 이용해 버튼이라고 알려주면 됨
	    - aria-pressed => 눌러진 상태 
	    - aria-haspopup => 대화 상자 하나를 가지고 있어
	  - a+div => a 다음에 형제 요소로 div / aria-labeledby
	  - 메인 제목을 h2로 주었으니 이거 하위 레벨이라 h3을 사용해야 함
	    - label의 제목을 
	    - aria-modal => 이 대화상자 이외에 나머지는 접근이 불가능하다는 것
	    - 근데 우리는 레이블이 떠 있어도 다른 레이블에 접근할 수 있는데? => aria-modal에 false로 수정하자
	  - dl, dt, dl 태그에 대한 공부 필요
	  - alt+shift+방향키 => 복사됨!!!
	  - 화면에는 보이지만 읽지 않아야 하는 정보!
	    - aria-hidden="true"
	
	- HTML에는 항상 문법 검사를 하자 
	
	  - 적어도 표준 스펙은 지켰구나를 HTML validator를 알 수 있었어!
	  - 음수 margin을 찾아서 공부하기
	  - clip-path:polygon
	  -  https://bennettfeely.com/clippy/ 
	    - 도형별로 마스크를 씌워 그 부분만 보이게 하는 것
	    - css로 웹 UI를 멋있게 만들 수 있음 
	  - 숨김 컨텐츠를 css로 처리할 수 있음 
	
	- 모두를 위한 디자인이 필요 
	
	  - 접근성과 매우 큰 연관이 있어 
	  - 구분선 등 서로 다른 영역으로 구분해서 정보를 구별
	  - 좋은 UX -> 명확하게 인식할 수 있는 게 매우 중요 
	  - fade silde in from top - 위에서 나타남 
	    - fade in / fade out -> 서서히 나타나거나 서서히 사라짐
	  - mdn 웹 문서 
	  - css animation 
	    - name - 실행할 애니메이션 이름
	    - duration - 실행 시간
	    - delay - 지연 타임 -> 얼마동안 멈춰있을까
	    - timing function - 가속과 감속 
	      - is in, is out 등 물리적인 기술 
	      - 구체적인 디렉션이 필요 
	    - 디자인도 개발을 이해해야, 개발도 디자인을 이해해야
	    - fill-mode -> 어떤 모드로 채울지 
	    - 실제는 @keyframes라는 선언값을 이용
	      - 선언가능 -> 이제부터 애니메이션을 정의할 거야
	      - 0% 100% => 시작점과 종료점
	        - 시작 코드와 종료 코드가 다르기도 함
	        - from to를 쓰기도 함
	      - 대부분 애니메이션 속도는 0.2초 => 빠름 0.4=> 보통, 0.6 => 느림 
	      - 순차적 애니메이션은 delay time을 적용하면 됨
	        - 근데 멈춰있는데?
	        - 나중에 서서히 나타나려면?
	          - 버튼 자체에 opacity를 적용하라 
	            - 또 이러면, opacity가 0으로 적용되버려
	        - animation fill mode를 활용
	      - 같이 재생되어도 실행 시간에 차이를 두게 해도 됨
	        - 마치 느리게 됨
	        - animation-duration
	        - delay 뿐만 아니라 이것도 가능 
	
	- 단점이 있어!
	
	  - 정리 
	    - 시작하는 부분 생략하고 제자리로 돌아오고 투명하지 않게 
	    - 하나의 애니메이션으로 효과적인 방법을 효율적으로 구현할 수 있어 
	  - animation은 누군가에게 불편함을 줄 수 있어 
	    - 접근성 중심에서 생각해야 함 
	    - 애니메이션 -당장은 시선을 사로잡지만 지속적인 사용자에게 불편함을 제공할 수 있음 
	      - 애니메이션 끄기 버튼을 제공하면 됨 
	        - 이러한 수단을 주자 
	          + 개인화 서비스로 한 번 애니메이션 켜기를 기록할 수 있음 
	  - 고민 & 분석해 보고 올바른 기술의 방법은 무엇인지 생각해보자
	
	  